### 🔵바인딩(binding)이란?

> __binding 뜻 : 묶는, 속박__

바인딩은 메서드나 변수를 호출할 때, 그 이름이 선언된 메서드나 변수와 연결하는 것을 의미한다. <br>
> **"Association of method call to the method body" <br>
>  메서드 호출과 메서드 본문의 연결**

즉, 프로그램이 실행될 때 메서드나 변수의 이름이 그에 해당하는 구현체나 값을 찾아서 연결(bind)하는 것을 말한다.

예를 들어, 함수를 호출하는 부분에 실제 함수가 위치한 메모리를 연결하는 것은 바인딩이다. <br>
또한 C언어의 `int a = 3;`에서 식별자 `a`와 정수형(int)을 연결하고, 값으로는 3이 할당되는 과정 역시 바인딩이라고 할 수 있다.

🎈🎈**이렇게 프로그래밍 언어에 따라서 바인딩이 이루어지는 시점은 다르게 정의된다.**

바인딩은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
1. 동적 바인딩(Dynamic Binding) : 실행 시간에 이루어지거나 실행 시간에 변경되는 바인딩 (런타임)
2. 정적 바인딩(Static Binding)  : 실행 시간 전에 이루어지고 실행 시간에는 변하지 않는 상태로 유지되는 바인딩 (컴파일 타임)

<br>
<br>
<br>

들어가기에 앞서, 런타임과 컴파일타임에 발생하는 오류의 종류를 잠깐 보고 감을 잡자.

__컴파일 타임 오류 유형__
* 문법 오류
* 타임 체크 오류

__런타임 오류 유형__
* 0으로 나누기 오류
* 널(NULL) 참조 오류
* 메모리 부족 오류
---

### 🔵동적 바인딩(Dynamic Binding)

자바에서 동적 바인딩이 일어나는 대표적인 경우는 **오버라이드(Override)** 인 경우이다.

```java
package test;

class Super {
	void sayID() {
		System.out.println("나는 슈퍼 클래스");
	}
}

class Sub extends Super {
	//🎈🎈 sayID() 오버라이딩
  void sayID() {
		System.out.println("나는 서브 클래스");
	}
}

public class test {
	public static void main(String[] args) {
		Super s1 = new Super();
		Sub s2 = new Sub();
		Super s3 = new Sub();  // 업캐스팅
		
		s1.sayID();  // "나는 슈퍼 클래스" 출력
		s2.sayID();  // "나는 서브 클래스" 출력
		s3.sayID();  // "나는 서브 클래스" 출력
	}
}
```
위의 코드를 보면 `Super`클래스는 `Sub`클래스의 슈퍼클래스다. 그리고 `sayID()`메소드가 오버라이딩 되어 있는 상태다. <br>
출력결과를 보면 업캐스팅을 한, `Sub`를 가리키는 `Super`의 객체 `s3`의 `sayID()`는 `나는 서브 클래스`를 출력한다. <br>

__이렇게 오버라이딩은 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의하여 사용하기에, <br>
하위 클래스에서 오버라이딩된 매소드는 이름, 매개변수, 반환타입이 동일하므로 컴파일러는 컴파일 시간에 어떤 메소드를 호출할 것인지를 결정할 수가 없다.
<br>
따라서 동적바인딩은 런타임에 실제 객체의 타입을 확인하고, 해당 객체에 맞는 메소드를 호출하는 것이다.__

✅Q. 그러면 c언어 같은 컴파일언어는 런타임이라는 개념이 없어? 

A. C언어는 소스 코드를 컴파일하여 기계어 코드로 변환하고, 이 코드를 실행한다. <br>
이때 실행 파일이 메모리에 로드되고, 변수, 함수, 포인터 등 데이터가 메모리에 할당되어 실행된다.

---

### 🔵정적 바인딩(Static Binding)

정적 바인딩의 예로는 **메소드 오버로딩**이 있다. 뿐만 아니라, static, private, final 키워드가 붙은 메소드도 포함이 된다. <br>
이들은 컴파일타임에 결정이 되기 때문에 문제가 있다면 프로그램이 실행되기 전에 오류를 알 수 있다.















