# 코딩 표준(Coding Standard)
* 프로그램을 작성하는데 지켜야 하는 프로그래밍 이름 규칙, 작성 방법 등을 지정한 가이드라인
* 코딩 스타일(Coding Style), 코딩 컨벤션(Coding Convention)이라고도 함

***Friends do not let friends have bad style.*** <br>
***진정한 친구는 나쁜 (코딩)스타일을 쓰도록 내버려두지 않는다.***

***A team without a style guide is no team of mine.*** <br>
***(코딩)스타일 가이드가 없는 팀은 내 팀이 아니다.***

---

# 좋은 코딩 표준
* 절대적으로 좋은 코딩 표준이라는 것은 없음
  * 이전에 내가 사용한 코딩 표준이 항상 옳은 것은 아님
* 중요한 것은 코딩 표준을 정하고 잘 따르는 것
  * 이미 프로젝트에 코딩 표준이 있다면 그대로 따라야 함
* 프로젝트의 모든 코드는 한 사람이 만든 것처럼 보여져야 함
* 좋은 소프트웨어 회사들은 자신만의 코딩 표준이 있음

***언리얼 엔진은 자체적으로 코딩 표준을 정했기 때문에 기존 C++ 코딩 방법을 버리고 언리얼 엔진 코딩 표준을 따라야 함***

---

# 언리얼 C++ 코딩 표준

> 언리얼 C++ 코딩 표준 문서에서 가져온 내용들 <br>
> 출처: https://dev.epicgames.com/documentation/ko-kr/unreal-engine/epic-cplusplus-coding-standard-for-unreal-engine

코딩 규칙이 프로그래머에게 중요한 이유
* 소프트웨어의 총 수명 비용 중 80%는 유지보수에 소모된다.
* 최초 작성자가 그 소프트웨어의 수명이 다할 때까지 유지보수하는 경우는 거의 없다.
* 코딩 규칙을 사용하면 소프트웨어의 가독성을 향상하여 엔지니어가 새로운 코드를 빠르고 완벽하게 이해할 수 있다.
* 에픽에서 소스 코드를 모드 개발자 커뮤니티에 공개할 경우 코딩 규칙을 알고 있으면 이해하기 더 쉽다.
* 대다수의 코딩 규칙이 크로스 컴파일러 호환성에 필요하다.

## 🔥클래스 체계

클래스는 작성자보다 읽는 사람을 염두에 두고 조직되어야 한다. 읽는 사람은 대부분 클래스의 public 인터페이스를 사용할 것이므로,
public 구현을 먼저 선언한 후 클래스의 private 구현이 뒤따라야 한다.

저번 강의에서 만들었던 `UMyGameInstance` 클래스를 가지고 예를 들어보자면,
아래와 같이 `public`을 먼저 선언한 후에 `private`을 선언하는 구조를 잡고 코딩을 진행하라는 뜻이다.
```cpp
UCLASS()
class HELLOUNREAL_API UMyGameInstance : public UGameInstance
{
	GENERATED_BODY()
public:

private:
};
```

## 🔥저작권 고지
에픽 게임즈가 작성한 소스 코드에는 아래와 같은 저작권 고지를 포함해야 한다.
이 줄이 누락되거나 올바른 양식으로 작성되지 않을 경우 CIS에서 오류를 생성하고 실패한다.
```
// Copyright Epic Games, Inc. All Rights Reserved.
```

## 🔥명명 규칙(Naming Conventions)
언리얼 엔진은 파스칼 케이싱(Pascal Casing)을 따른다.

각 단어의 첫 번째 글자(타입 이름 또는 변수 이름)는 대문자여야 하며, 일반적으로 단어 사이에는 언더스코어를 사용하지 않는다.
> 올바른 예⭕: Health, UPrimitiveComponent <br>
> 잘못된 예❌: lastMouseCoordinates, delta_coordinates

<br>

* 템플릿 클래스에는 접두사 **`T`** 를 포함
```cpp
class TAttribute
```
* 언리얼 오브젝트인 `UObject`에서 상속받는 클래스에는 접두사 **`U`** 를 포함
```cpp
class UActorComponent
```
* 나중에 게임 컨텐츠를 만들 때 사용하는 클래스인 `AActor`에서 상속받는 클래스에는 접두사 **`A`** 를 포함
```cpp
class AActor
```
* UI를 제작할 때 사용되는 슬레이트라는 UI 전용 클래스인 `SWidget`에서 상속받는 클래스에는 접두사 **`S`** 를 포함
```cpp
class SCompoundWidget
```
* 추상적 인터페이스인 클래스에는 접두사 **`I`** 를 포함
```cpp
class IAnalyticsProvider
```
* 열거형에는 접두사 **`E`** 를 포함
```cpp
enum class EColorBits
{
   ECB_Red,
   ECB_Green,
   ECB_Blue
};
```
* 부울 변수에는 접두사 **`b`** 를 포함 -> ***🎈🎈부울 변수는 소문자를 사용한다는 것을 꼭 기억하기***
```cpp
bPendingDestruction
 
bHasFadedIn.
```

* 그 외의 일반적인(언리얼 오브젝트로부터 상속받지 않는) C++ 클래스나, 구조체 같은 경우에는 접두사 **`F`** 를 사용한다.

<br>

* 부울을 반환하는 모든 함수는 `IsVisible()` 또는 `ShouldClearBuffer()` 등의 true/false 질문을 해야 한다.
```cpp
// true일 경우 무슨 의미일까요?
bool CheckTea(FTea Tea);
    
// 이름을 통해 true일 경우 차가 신선하다는 것을 명확히 알 수 있습니다.
bool IsTeaFresh(FTea Tea);
```
* 함수 내에서 레퍼런스 변수 값이 변경되는 경우 Out을 붙여준다 --> ✅사실 이거 이해를 잘 못했다.

## 🔥포용적 단어 선택
언리얼 엔진 코드베이스에서 작업할 때는 늘 정중하고, 포용적이며, 전문적인 언어를 사용하기 위해 노력하는 것이 좋습니다.

이 말은 인종, 민족, 종교, 젠더와 같이 사회적으로 민감한 뜻이 담길 수 있는 단어 선택은 배제하는 것이 좋다라는 의미이다.
예를 들면 `BlackList`나 `WhiteList` 또는 `Master`나 `Slave`같은 단어가 있다. 

## 🔥포터블 C++ 코드
우리가 보통 intger를 사용할 때 `int`를 쓰는 것이 일반적인데, 언리얼에서는 `int`를 사용하면 안된다.
`int8`, `int16`, `int32`와 같이 intger가 가지고 있는 정확한 용량 크기를 지정해줘야 한다.

* `bool` - 부울 값(부울 크기 추정 금지). `BOOL` 은 컴파일되지 않습니다.
* `TCHAR` - character(문자) (TCHAR 크기 추정 금지)
* `uint8` - unsigned byte(부호 없는 바이트) (1바이트)
* `int8` - signed byte(부호 있는 바이트) (1바이트)
* `uint16` - unsigned shorts(부호 없는 short) (2바이트)
* `int16` - signed short(부호 있는 short) (2바이트)
* `uint32` - unsigned int(부호 없는 int) (4바이트)
* `int32` - signed int(부호 있는 int) (4바이트)
* `uint64` - unsigned quad word(부호 없는 쿼드 단어) (8바이트)
* `int64` - signed quad word(부호 있는 쿼드 단어) (8바이트)
* `float` - 단정밀도 부동 소수점(4바이트)
* `double` - 배정밀도 부동 소수점(8바이트)
* `PTRINT` - 포인터를 가질 수 있는 정수(PTRINT 크기 추정 금지)

C++에서 `int`및 `unsigned int`는 플랫폼에따라 크기가 다를 수 있다. 하지만 최소 너비는 32비트로 보장되며, 정수의 너비가 중요하지 않은
경우라면 코드에서 사용해도 괜찮다고 한다. 그러나 효율성이 중요한 게임 개발에서는 자료형의 크기를 파악하는 것은 중요하다.

## 🔥표준 라이브러리 사용
보통 C++를 사용하면 STL이라는 표준 라이브러리를 사용하는데, 사실 언리얼 엔진이 개발될 때는 C++ 표준 라이브러리가 정착되지 않았엇다.

그래서 자체적으로 멀티 플랫폼에서 안정적으로 동작하는 표준 라이브러리를 에픽게임즈가 언리얼 엔진용으로 직접 구축을 했다.

하지만 지금의 표준 라이브러리는 안정적이고 완성도가 높아져 있다.

그렇다고헤서 "표준 라이브러리를 사용할 것이냐?" 라는 물음에는 "그렇지 않다."라고 한다.  

왜냐하면 표준 라이브러리는 말 그대로 범용적으로 설계가 되어 있기 때문에 게임 엔진에 표준 라이브러리를 끌어들이는 순간에
컴파일 시간이나 복잡도가 증가하게 될 수도 있기 때문이다.

언리얼 엔진 공식 문서에는 "레거시 UE 구현이 더 이상 도움이 되지 않을 경우, 에픽은 지원을 중단하고 모든 사용을 표준 라이브러리로
이주하기로 결정할 수도 있다"라고 쓰여져 있지만, 이미 언리얼 엔진 코딩 생태계에 너무 익숙해져 있고 너무 잘 돌아가고 있기 때문에
굳이 표즌 라이브러리로 이주에서 다시 또 새로운 문제점들을 만들어 내지는 않을 것이라고 생각한다고 한다. 

🎈🎈***고로, C++ 표준 라이브러리는 사용하지 않는다가 기본 원칙이다라고 생각하면 될 것 같다.***

## 🔥코멘트

주석을 잘달자!!

## 🔥Const 정확도
가급적이면 const를 사용할 수 있으면, 무조건 사용해주는 것이 좋다. 그래야 이 변수는 변경을 해도 되는구나, 변경을 하면 안되는구나를 파악할 수 있다.

```cpp
void SomeMutatingOperation(FThing& OutResult, const TArray<Int32>& InArray)
{
	// InArray는 여기서 수정되지 않지만, OutResult는 수정될 수도 있습니다.
}
		
void FThing::SomeNonMutatingOperation() const
{
	// 이 코드는 자신을 호출한 FThing을 수정하지 않습니다.
}
		
TArray<FString> StringArray;
for (const FString& : StringArray)
{
	// 이 루프의 바디는 StringArray를 수정하지 않습니다.
}
```
<br>

아래는 모순이 있는 코드이다.
```cpp
// const 포인터에서 const 이외 오브젝트 - 포인터로의 재할당은 불가하나, T는 여전히 수정 가능합니다.
T* const Ptr = ...;
    
// 틀림
T& const Ref = ...;   // <-- 🎈🎈애초에 참조형(&)에 const를 붙여줄 필요가 없다. 선언과 동시에 값을 할당을 해줘야 하고, 한번 할당을 해주면 참조하는 값을 변경하지 못하기 때문이다. 
```

위의 코드를 보고 아래 코드를 참고해봐
```cpp
int main()
{
	int num1 = 5, num2 = 100;
	
	int* const p = &num1;
	(*p)++;
	cout << *p << endl; // 6 출력
	//p = &num1; <-- 오류 발생

	int& ref = num2;
	//int& const ref = num2; <-- 이건 의미가 없음

	return 0;
}
```

<br>

```cpp
// 나쁜 예 - const 배열 반환             --> 복사가 발생함 
const TArray<FString> GetSomeArray();
    
// 좋은 예 - const 배열로의 레퍼런스 반환 --> 복사가 발생하지 않음 
const TArray<FString>& GetSomeArray();
    
// 좋은 예- const 배열로의 포인터 반환    
const TArray<FString>* GetSomeArray();
    
// 나쁜 예 - const 배열로의 const 포인터 반환
const TArray<FString>* const GetSomeArray();

```

## 🔥Override 및 Final
`override` 및 `final` 키워드는 사용할 수 있을 뿐만 아니라, 사용을 강력히 권합니다. 빠진 부분이 다수 있을 수 있으나, 서서히 수정될 예정입니다.


## 🔥Nullptr
`nullptr`은 모든 경우 C 스타일 NULL 매크로 대신 사용해야 합니다.

## 🔥`auto` 키워드
아래의 몇 가지 예외를 제외하면 C++ 코드에서 `auto`를 사용해서는 안 된다. 초기화하려는 타입은 항상 명시해주어야 한다.
즉, 읽는 사람에게 타입이 명확하게 보여야 한다는 것이다.

`auto`를 사용하는 경우는 다음과 같다.
* 변수에 람다를 바인딩해야 하는 경우. 람다 타입은 코드로 표현할 수 없기 때문이다.
* `iterator` 변수의 경우. 단, `iterator` 타입이 매우 장황하여 가독성에 악영향을 미치는 경우에 한한다.
* 템플릿 코드에서 표현식의 타입을 쉽게 식별할 수 없는 경우. 고급 사용 사례이다. 

<br> 

***코드를 읽는 사람에게 타입을 명확하게 알리는 것은 매우 중요합니다. 일부 IDE에서 타입을 추론할 수는 있지만, 이는 코드가 컴파일 가능 상태라는 가정하에서만 가능합니다. merge/diff 툴 사용자나, GitHub와 같은 곳에서 개별 소스 파일을 독립적으로 확인하는 경우에도 도움이 되지 않습니다.***

***`auto`를 사용해도 괜찮다는 확신이 든다면, 항상 타입 이름과 마찬가지로 `const` ,`&`또는 `*`를 정확히 사용해야 한다는 점을 기억해 주시기 바랍니다. 그래야만 `auto`를 통해 원하는 추론 타입을 이끌어낼 수 있습니다.***


## 🔥범위 기반 For 
코드의 가독성과 유지보수성 향상에 도움이 되므로 사용을 추천합니다.

아래에 두 가지 예제 코드를 짜봤다.

```cpp
int main()
{
	int numArr[5] = { 1,2,3,4,5 };

	for (int num : numArr)
	{
		cout << num << " ";  // 1 2 3 4 5 출력
	}

	return 0;
}
```

```cpp
class Student
{
public:
    int id;
    string name;

    Student(int _id, string _name)
    {
        this->id = _id;
        this->name = _name;
    }

    void ShowData()
    {
        cout << "번호: " << this->id << "  이름: " << this->name << '\n';
    }
};


int main()
{
    vector<Student> vst = {
        { 15, "노진구"},
        { 25, "사이타마"},
        { 69, "하울"}
    };

    for(Student fs : vst)  // 이렇게 vector의 모든 값을 탐색한다. 
    {
        fs.ShowData();
    }
}
```

## 🔥물리적 종속성
파일 이름에는 가급적 접두사를 붙이지 않아야 합니다.
> 예를 들면 `UScene.cpp` 보다는 `Scene.cpp`가 좋습니다.

모든 헤더는 `#pragma once` 지시어(directive)로 include가 중복되는 것을 방지해야 한다.

***해더에 뭔가를 선언할 때는 꼼꼼하게 살펴봐야 한다. include라는 것 자체가 헤더가 가지고 있는 모든 내용을 컴파일 단계에서 복사를 하기 떄문에
헤더가 많으면 많아질 수록 복사하는 양이 늘어나서 컴파일 시간이 늘어나는 원인이 될 수 있다.***

따라서 include는 세세하게 설계를 해서 지정을 해야한다.  

이때 많이 사용하는 것이 전방 선언(forward declaraiton)이다. 

정리하면 가급적이면 최소한의 include를 사용하는 것이 좋다는 것이다.















